   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   physique chimie college lycee

PCCL sur iPad ou android

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos pour les 12-13 ans (5e)
          + cours-exos pour les 13-14 ans (4e)
          + cours-exos pour les 14-15 ans (3e)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english


                              [logo_puffin.png]


   Infos publiées le 01/01/2018

   De nombreux collègues sont désolés de ne pouvoir utiliser ce site sur
   les tablettes fournies par le département, android ou iPad. Ce problème
   est désormais résolu car ils peuvent y accéder grâce au navigateur web
   Puffin Academy, pour android et iPad. Avec ce navigateur, qui gère bien
   la lecture de flash, les élèves ne peuvent se rendre que sur des sites
   à vocation pédagogique. PCCL se trouve désormais inscrit dans le
   catalogue de Puffin Academy, parmi ces sites.
                                [puffin.png]

                               PUFFIN ACADEMY




   Sur Ipad :


   Télécharger ce navigateur depuis iTunes puis l'installer :


                            [icon_app_store.png]

   Sur android :


   Télécharger ce navigateur depuis Google play puis l'installer :


                            [icon_play_store.png]


        Le lien vers PCCL sur le "Puffin Academy Class Portal" : PCCL


                       page mise à jour le 01/01/2018
   fo pa chercher a recuperer c pa bien


   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   ﻿

   physique chimie college lycee Physique Chimie Collège Lycée

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exercices 5e (12-13 ans)
          + cours-exercices 4e (13-14 ans)
          + cours-exercices 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english

   Toutes les vidéos de la chaîne YouTube de PCCL.

   Programme de seconde 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  enseignement commun - 3 h
   (+ ressources)

   Programme de première 2019 :


   [forum_arrow.jpg]  spé. physique-chimie - 4 h
   (+ ressources)

                    [physique_chimie_college_lycee_3.jpg]
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie

                                    Cours

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

                            [mobile_friendly.png]

                                 Animations

                   Classification collège | réforme 2016

   [forum_arrow.jpg]   Organisation et transformations de la matière
   [forum_arrow.jpg]   Mouvement et interactions
   [forum_arrow.jpg]   L’énergie et ses conversions
   [forum_arrow.jpg]   Des signaux pour observer et communiquer

                                 Animations

                                 par niveau

   [forum_arrow.jpg]   cm1/2-6e

   [forum_arrow.jpg]   cinquième

   [forum_arrow.jpg]   quatrième

   [forum_arrow.jpg]   troisième

   [forum_arrow.jpg]   seconde

   [forum_arrow.jpg]   première

   [forum_arrow.jpg]   terminale


   [ico_jeu.png]  détente
   [ico_vacances.png]  vacances
   [ico_contact.png]  contact
   [ico_qui.png]  à propos
   [physique_chimie_college_lycee_3.png]

                              PCCL © 2004-2019
                           Tous droits réservés
                        Mise à jour : 20 / 08 / 2019
   La chaîne YouTube de PCCL :

   s'abonner à la chaîne PCCL physique chimie
   [ico_facebook.png]  Page facebook de PCCL


   Propriété Intellectuelle

   Les éléments constitutifs du site (images, textes, animations flash®,
   vidéos, logos...), sont protégés par le Droit d’auteur et sont la
   propriété exclusive de PCCL. Ils ne peuvent être reproduits ni
   exploités sur un autre site que celui-ci. Conformément aux dispositions
   des articles L335-2 et L122-4 du Code de la propriété intellectuelle,
   toute reproduction d’un contenu partiel ou total du site est interdite,
   quelle que soit sa forme (reproduction, imbrication, diffusion,
   techniques du « inline linking » et du « framing »…). Les liens directs
   établis vers des fichiers téléchargeables présents sur ce site sont
   également interdits. Sont autorisés les liens vers les pages html pour
   qu'elles s'ouvrent sur leur propre site, ainsi que le visionnage en
   classe.

   PCCL



                                  physique



             Le nouveau programme de physique chimie au collège
                   est couvert en totalité dans ce site.
                  nouveau programme réforme rentrée 2016

   Organisation et transformations de la matière. Attendus de fin de cycle
   Décrire la constitution et les états de la matière

   Décrire et expliquer des transformations chimiques

   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

   Décrire la constitution et les états de la matière
   Caractériser les différents états de la matière (solide, liquide et
   gaz).

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour étudier les
   propriétés des changements d'état.

   Caractériser les différents changements d'état d'un corps pur.

   Interpréter les changements d'état au niveau microscopique.

   Proposer et mettre en œuvre un protocole expérimental pour déterminer
   une masse volumique d'un liquide ou d'un solide.

   Exploiter des mesures de masse volumique pour différencier des espèces
   chimiques.

   - Espèce chimique et mélange.

   - Notion de corps pur.

   - Changements d'états de la matière.

   - Conservation de la masse, variation du volume, température de
   changement d'état.

   - Masse volumique : Relation m = ρ.V
   Dans la continuité du cycle 3 au cours duquel l'élève s'est initié aux
   différents états de la matière, ce thème a pour but de lui faire
   découvrir la nature microscopique de la matière et le passage de l'état
   physique aux constituants chimiques.

   Mise en œuvre d'expériences simples montrant la conservation de la
   masse (mais non conservation du volume) d'une substance lors d'un
   changement d'état.

   Si l'eau est le principal support expérimental - sans en exclure
   d'autres - pour l'étude des changements d'état, on pourra exploiter des
   données pour connaître l'état d'un corps dans un contexte fixé et
   exploiter la température de changement d'état pour identifier des corps
   purs.

   L'étude expérimentale sera l'occasion de mettre l'accent sur les
   transferts d'énergie lors des changements d'état.

   L'intérêt de la masse volumique est présenté pour mesurer un volume ou
   une masse quand on connaît l'autre grandeur mais aussi pour distinguer
   différents matériaux. Un travail avec les mathématiques sur les
   relations de proportionnalité et les grandeurs-quotients peut être
   proposé.
   Concevoir et réaliser des expériences pour caractériser des mélanges.

   Estimer expérimentalement une valeur de solubilité dans l'eau.

   - Solubilité.

   - Miscibilité.

   - Composition de l'air.
   Ces études seront l'occasion d'aborder la dissolution de gaz dans l'eau
   au regard de problématiques liées à la santé et l'environnement.

   Ces études peuvent prendre appui ou illustrer les différentes méthodes
   de traitement des eaux (purification, désalinisation...).
   Décrire et expliquer des transformations chimiques
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Mettre en œuvre des tests caractéristiques d'espèces chimiques à partir
   d'une banque fournie.

   Identifier expérimentalement une transformation chimique.

   Distinguer transformation chimique et mélange, transformation chimique
   et transformation physique.

   Interpréter une transformation chimique comme une redistribution des
   atomes.

   Utiliser une équation de réaction chimique fournie pour décrire une
   transformation chimique observée.

   - Notions de molécules, atomes, ions.

   - Conservation de la masse lors d'une transformation chimique.

   Associer leurs symboles aux éléments à l'aide de la classification
   périodique.

   Interpréter une formule chimique en termes atomiques.

   - Dioxygène, dihydrogène, diazote, eau, dioxyde de carbone.
   Cette partie prendra appui sur des activités expérimentales mettant en
   œuvre différent types de transformations chimiques : combustions,
   réactions acide-base, réactions acides-métaux.

   Utilisation du tableau périodique pour retrouver, à partir du nom de
   l'élément, le symbole et le numéro atomique et réciproquement.
   Propriétés acidobasiques

   Identifier le caractère acide ou basique d'une solution par mesure de
   pH.

   Associer le caractère acide ou basique à la présence d'ions H^+ et
   OH^-.

   - Ions H^+ et OH^-.

   - Mesure du pH.

   - Réactions entre solutions acides et basiques.

   - Réactions entre solutions acides et métaux.
   Ces différentes transformations chimiques peuvent servir de support
   pour introduire ou exploiter la notion de transformation chimique dans
   des contextes variés (vie quotidienne, vivant, industrie, santé,
   environnement).

   La pratique expérimentale et les exemples de transformations abordées
   sont l'occasion de travailler sur les problématiques liées à la
   sécurité et à l'environnement.
   Décrire l'organisation de la matière dans l'Univers
   Décrire la structure de l'Univers et du système solaire.

   Aborder les différentes unités de distance et savoir les convertir : du
   kilomètre à l'année-lumière.

   - Galaxies, évolution de l'Univers, formation du système solaire, âges
   géologiques.

   - Ordres de grandeur des distances astronomiques.

   Connaitre et comprendre l'origine de la matière.

   Comprendre que la matière observable est partout de même nature et
   obéit aux mêmes lois.

   - La matière constituant la Terre et les étoiles.

   - Les éléments sur Terre et dans l'univers (hydrogène, hélium, éléments
   lourds : oxygène, carbone, fer, silicium...)

   - Constituants de l'atome, structure interne d'un noyau atomique
   (nucléons : protons, neutrons), électrons.
   Ce thème fait prendre conscience à l'élève que l'Univers a été
   différent dans le passé, qu'il évolue dans sa composition, ses échelles
   et son organisation, que le système solaire et la Terre participent de
   cette évolution.

   L'élève réalise qu'il y a une continuité entre l'infiniment petit et
   l'infiniment grand et que l'échelle humaine se situe entre ces deux
   extrêmes.

   Pour la formation de l'élève, c'est l'occasion de travailler sur des
   ressources en ligne et sur l'identification de sources d'informations
   fiables. Cette thématique peut être aussi l'occasion d'une ouverture
   vers la recherche, les observatoires et la nature des travaux menés
   grâce aux satellites et aux sondes spatiales.



   Mouvement et interactions. Attendus de fin de cycle

   Caractériser un mouvement.

   Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
   d'application, une direction, un sens et une valeur.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève

                         Caractériser un mouvement
   Caractériser le mouvement d'un objet.

   Utiliser la relation liant vitesse, distance et durée dans le cas d'un
   mouvement uniforme.

   Vitesse : direction, sens et valeur.

   Mouvements rectilignes et circulaires.

   Mouvements uniformes et mouvements dont la vitesse varie au cours du
   temps en direction ou en valeur.

   Relativité du mouvement dans des cas simples.
   L'ensemble des notions de cette partie peut être abordé à partir
   d'expériences simples réalisables en classe, de la vie courante ou de
   documents numériques.

   Utiliser des animations des trajectoires des planètes, qu'on peut
   considérer dans un premier modèle simplifié comme circulaires et
   parcourues à vitesse constante.

   Comprendre la relativité des mouvements dans des cas simples (train qui
   démarre le long d'un quai) et appréhender la notion d'observateur
   immobile ou en mouvement.

    Modéliser une interaction par une force caractérisée par un point
             d'application, une direction, un sens et une valeur
   Identifier les interactions mises en jeu (de contact ou à distance) et
   les modéliser par des forces.

   Associer la notion d'interaction à la notion de force.

   Exploiter l'expression littérale scalaire de la loi de gravitation
   universelle, la loi étant fournie.

   Action de contact et action à distance.

   Force : point d'application, direction, sens et valeur.

   Force de pesanteur et son expression P = m . g
   L'étude mécanique d'un système peut être l'occasion d'utiliser les
   diagrammes objet-interaction.

   Expérimenter des situations d'équilibre statique (balance, ressort,
   force musculaire).

   Expérimenter la persistance du mouvement rectiligne uniforme en
   l'absence d'interaction (frottement).

   Expérimenter des actions produisant un mouvement (fusée, moteur à
   réaction).

   Pesanteur sur Terre et sur la Lune, différence entre poids et masse
   (unités). L'impesanteur n'est abordée que qualitativement.


           L'énergie et ses conversions. Attendus de fin de cycle
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie.

                   Utiliser la conservation de l'énergie.

    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                              l'électricité.
      Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
                   d'activités et d'outils pour l'élève
    Identifier les sources, les transferts, les conversions et les formes
                                 d'énergie

                   Utiliser la conservation de l'énergie
               Identifier les différentes formes d'énergie.

     Cinétique (relation E[c] = ½ mv^2), potentielle (dépendant de la
     position), thermique, électrique, chimique, nucléaire, lumineuse.

    Identifier les sources, les transferts et les conversions d'énergie.

          Établir un bilan énergétique pour un système simple.

                                  Sources.

                                 Transferts.

                Conversion d'un type d'énergie en un autre.

                         Conservation de l'énergie.

                             Unités d'énergie.

          Utiliser la relation liant puissance, énergie et durée.

                             Notion de puissance
      Les supports d'enseignement gagnent à relever de systèmes ou de
                       situations de la vie courante.

   Les activités proposées permettent de souligner que toutes les formes
       d'énergie ne sont pas équivalentes ni également utilisables.

      Ce thème permet d'aborder un vocabulaire scientifique visant à
   clarifier les termes souvent rencontrés dans la vie courante : chaleur,
     production, pertes, consommation, gaspillage, économie d'énergie,
                          énergies renouvelables.
    Réaliser des circuits électriques simples et exploiter les lois de
                               l'électricité
  Élaborer et mettre en œuvre un protocole expérimental simple visant à
 réaliser un circuit électrique répondant à un cahier des charges simple
                 ou à vérifier une loi de l'électricité.

                   Exploiter les lois de l'électricité.

                Dipôles en série, dipôles en dérivation.

     L'intensité du courant électrique est la même en tout point d'un
              circuit qui ne compte que des dipôles en série.

        Loi d'additivité des tensions (circuit à une seule maille).

        Loi d'additivité des intensités (circuit à deux mailles).

                    Relation tension-courant: loi d'Ohm.

                        Loi d'unicité des tensions.

 Mettre en relation les lois de l'électricité et les règles de sécurité
                              dans ce domaine.

   Conduire un calcul de consommation d'énergie électrique relatif à une
                        situation de la vie courante.

                        Puissance électrique P = U.I

      Relation liant l'énergie, la puissance électrique et la durée
     Les exemples de circuits électriques privilégient les dispositifs
     rencontrés dans la vie courante : automobile, appareils portatifs,
                   installations et appareils domestiques.

    Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   économies d'énergie pour développer des comportements responsables et
                                  citoyens.



   Des signaux pour observer et communiquer. Attendus de fin de cycle
   Caractériser différents types de signaux (lumineux, sonores, radio...).

   Utiliser les propriétés de ces signaux.
   Connaissances et compétences associées Exemples de situations,
   d'activités et d'outils pour l'élève
   Signaux lumineux

   Distinguer une source primaire (objet lumineux) d'un objet diffusant.

   Exploiter expérimentalement la propagation rectiligne de la lumière
   dans le vide et le modèle du rayon lumineux.

   Utiliser l'unité « année-lumière » comme unité de distance.

   Lumière : sources, propagation, vitesse de propagation, année-lumière.

   Modèle du rayon lumineux.
   L'exploitation de la propagation rectiligne de la lumière dans le vide
   et le modèle du rayon lumineux peut conduire à travailler sur les
   ombres, la réflexion et des mesures de distance.

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques d'emploi des sources lumineuses (laser par exemple).

   Les élèves découvrent différents types de rayonnements (lumière
   visible, ondes radio, rayons X...)
   Signaux sonores

   Décrire les conditions de propagation d'un son.

   Relier la distance parcourue par un son à la durée de propagation.

   Vitesse de propagation.

   Notion de fréquence : sons audibles, infrasons et ultrasons.
   Les exemples abordés privilégient les phénomènes naturels et les
   dispositifs concrets : tonnerre, sonar...

   Les activités proposées permettent de sensibiliser les élèves aux
   risques auditifs.
   Signal et information

   Comprendre que l'utilisation du son et de la lumière permet d'émettre,
   de transporter un signal donc une information.





                                     5^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2006

                                ÉLECTRICITÉ

   Qu'est-ce qu'un circuit électrique ?

   Circuit électrique simple avec une seule lampe ou un moteur :

   - rôle du générateur ;

   - fils de connexion ;

   - rôle de l'interrupteur.

    Du dessin au schéma, symboles normalisés.

    Notion de boucle.

    Approche de la notion de court-circuit.

   Circuit électrique en boucle simple

    Utilisation de : générateur, interrupteur, lampes, moteur, DEL, diode,
   fils de connexion, résistances (conducteurs ohmiques), en se limitant,
   outre les interrupteurs, à un générateur et trois dipôles.

    Influence de l'ordre et du nombre de dipôles autres que le générateur.

    Conducteurs et isolants.

   Cas particuliers de l'interrupteur et de la diode.

   Caractère conducteur du corps humain.

   Sens conventionnel du courant.

    Le circuit électrique comportant des dérivations.

   Retour sur le court-circuit : distinction entre court-circuit d'un
   générateur et court-circuit d'une lampe.

   Sécurité.

                           MÉLANGES ET CORPS PURS

   L'eau dans notre environnement

   Omniprésence de l’eau dans notre environnement.

   L'eau, un constituant des boissons et des organismes vivants.

   Test de reconnaissance de l'eau.


                              Mélanges aqueux

   Mélanges homogènes et hétérogènes.

   Séparation de quelques constituants de mélanges aqueux.

   Exemples de constituants de boissons hétérogènes.

   Existence des gaz dissous dans l'eau.

   Le test de reconnaissance du dioxyde de carbone à l'eau de chaux


   Mélanges homogènes et corps pur.

   Les eaux, mélanges homogènes.
   Présence dans une eau minérale de substances autres que l'eau.

   Obtention d'eau (presque) pure par distillation.

   Les changements d'états de l'eau, approche phénoménologique

   Première approche des états de la matière.

   Propriétés spécifiques de chaque état physique.

   Les changements d'état sont inversibles.

   Cycle de l'eau.


   Mesures de masses, unité, le kilogramme (kg).



   Mesures de volumes, unité, le mètre cube (m^3).



   Distinction entre masse et volume.



   Conservation de la masse au cours des changements d'état et non
   conservation du volume.



   Repérage d'une température, unité : le degré Celsius (°C).



   Existence d'un palier de température lors d'un changement d'état pour
   un corps pur.



   L'eau solvant


   L'eau est un solvant de certains solides et de certains gaz, elle est
   miscible à certains liquides.


   Conservation de la masse totale au cours d'une dissolution.


   Vocabulaire de la dissolution : la notion de solution saturée est
   limitée à une approche qualitative.


                            Optique - LA LUMIÈRE


              SOURCES DE LUMIÈRE ET IMPORTANCE DE LA DIFFUSION




   Entrée de la lumière dans l'oeil


   Existence de deux types de sources de lumière :


   - les sources primaires (étoiles, Soleil...) ;


   - les objets diffusants (planètes, satellites, murs blancs...).


   Une condition nécessaire pour la vision : l'entrée de la lumière dans
   l'oeil.




   Propagation rectiligne de la lumière


   Le faisceau de lumière.


   Modèle du rayon de lumière.


   Sens de propagation de la lumière.


   Ombre propre, ombre portée et cône d'ombre : interprétation en termes
   de rayons de lumière.


   Système Soleil-Terre-Lune


   Phases de la Lune, éclipses : interprétation simplifiée.




                                     4^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2007


                                Électricité

                         LES LOIS DU COURANT CONTINU

   Intensité et tension

   Introduction opératoire de l'intensité et de la tension.

   Intensité : mesure, unité.

   Tension : mesure, unité.

   Notion de branche et de noeud.

   Lois d'unicité de l'intensité en courant continu dans un circuit série
   et d'additivité de l'intensité dans un circuit comportant des
   dérivations.

   Loi d'additivité vérifiée par la tension.

   Le comportement d'un circuit en boucle simple est indépendant de
   l'ordre des dipôles associés en série qui le constituent.

   Caractère universel (indépendant de l'objet) des deux lois précédentes.

   Adaptation d'un dipôle à un générateur donné.

   Intensité et tension nominale.

   Surtension et sous-tension.

   La résistance

   Approche expérimentale de la "résistance" électrique.

   Unité de résistance électrique.

   La loi d'Ohm

   Le modèle du dipôle ohmique déduit des résultats expérimentaux.

   Loi d'Ohm.

   Sécurité : fusibles.


                                   CHIMIE

                          De l'air à la molécule


   Composition de l'air

   Le dioxygène, constituant de l'air avec le diazote.

   Le dioxygène, nécessaire à la vie.



   Volume et masse de l'air.


   Caractère compressible d'un gaz.


   Masse d'un volume donné de gaz.



   Une description moléculaire pour comprendre



   Un premier modèle particulaire pour interpréter la compressibilité d'un
   gaz.


   Distinction entre mélange et corps pur pour l'air et la vapeur d'eau.


   L'existence de la molécule.


   Les trois états de l'eau à travers la description moléculaire :

   - l'état gazeux est dispersé et désordonné ;

   - l'état liquide est compact et désordonné ;

   - l'état solide est compact, les solides cristallins sont ordonnés.


   Interprétation de la conservation de la masse lors des changements
   d'états et lors des mélanges.


   Les combustions


   La combustion nécessite la présence de réactifs (combustible et
   comburant) qui sont consommés au cours de la combustion ; de nouveaux
   produits se forment.


   Combustion du carbone.


   Test du dioxyde de carbone : le dioxyde de carbone réagit avec l'eau de
   chaux pour donner un précipité de carbonate de calcium.


   Combustion du butane et/ou du méthane.


   Tests du dioxyde de carbone et de l'eau formés.


   Les atomes pour comprendre la transformation chimique


   Interprétation atomique de deux ou trois combustions.


   Les molécules sont constituées d'atomes.


   La disparition de tout ou partie des réactifs et la formation de
   produits correspond à un réarrangement d'atomes au sein de nouvelles
   molécules.


   Les atomes sont représentés par des symboles, les molécules par des
   formules.



   L'équation de la réaction précise le sens de la transformation (la
   flèche va des réactifs vers les produits).


   Les atomes présents dans les produits sont de même nature et en même
   nombre que dans les réactifs.


   La masse totale est conservée au cours d'une transformation chimique.
   Équilibrer une équation bilan.



                            Optique - LA LUMIÈRE


   Lumières colorées et couleur des objets


   Premières notions sur les lumières colorées :


   - rôle d'un filtre ;


   - spectre continu ;


   - superposition de lumières colorées.


   Premières notions sur la couleur des objets.


   En absorbant la lumière, la matière reçoit de l'énergie. Elle
   s'échauffe et transfère une partie de l'énergie reçue à l'extérieur
   sous forme de chaleur.



   Lentilles : foyers et images


   Principe de formation des images en optique géométrique.


   Concentration de l'énergie avec la lentille mince convergente.


   Distance focale.


   Sécurité : danger de l'observation directe du soleil à travers une
   lentille convergente.


   Modélisation de l'oeil.


   La vision résulte de la formation d'une image sur la rétine.


   Approche expérimentale des corrections des défauts de l'oeil (myopie,
   hypermétropie).


   Vitesse de la lumière et du son ; propagation de signaux


   - La lumière peut se propager dans le vide et dans des milieux
   transparents comme l'air, l'eau et le verre.

   Vitesse de la lumière dans le vide (3x10^8 m/s ou 300 000 km/s).

   Ordres de grandeur de distances de la Terre à quelques étoiles et
   galaxies dans l'Univers ou des durées de propagation de la lumière
   correspondantes.


   - Le son se propage dans les milieux matériels (solide, liquide et gaz)
   ; il ne se propage pas dans le vide.

   Ordre de grandeur de la vitesse du son dans l'air : 340 m/s.

   Les sons trop intenses ont des conséquences sur l'audition.


   - Un émetteur (source de lumière, source sonore, antenne émettrice)
   émet un signal qui se propage ; ce signal peut être capté par un
   récepteur (oeil, oreille, antenne réceptrice).

   L'homme baigne dans une multitude de signaux qui transportent des
   informations.





                                     3^e

                             le contenu du cours

                                rentrée 2008


             CHIMIE, science de la transformation de la matière

                                (13 semaines)

   A1 - Métaux, électrons et ions

   A1.1 - Des métaux au quotidien

   Quelques métaux usuels : le fer, le zinc, l'aluminium, le cuivre,
   l'argent et l'or.


   A1.2 - Conduction électrique et structure de la matière


   L'électron : comprendre la conduction électrique dans les métaux

   Tous les métaux conduisent le courant électrique. Tous les solides ne
   conduisent pas le courant électrique. La conduction électrique dans les
   métaux s'interprète par un déplacement d'électrons.


   L'ion : comprendre la conduction électrique dans les solutions aqueuses

   Toutes les solutions aqueuses ne conduisent pas le courant électrique.

   La conduction du courant électrique s'interprète par un déplacement
   d'ions.

   Constituants de l'atome : noyau et électrons.

   Les atomes et les molécules sont électriquement neutres ; l'électron et
   les ions sont chargés électriquement.


   A.1.3 - Quelques tests de reconnaissance d'ions


   Les formules des ions Na^+, Cl^-, Cu^2+, Fe^2+ et Fe^3+.

   Domaines d'acidité et de basicité en solution aqueuse.

   Une solution aqueuse neutre, contient autant d'ions hydrogène H^+ que
   d'ions hydroxyde HO^-.

   Dans une solution acide, il y a plus d'ions hydrogène H^+ que d'ions
   hydroxyde HO^-.

   Les dangers que présentent les produits acides ou basiques concentrés.


   A.1.4 - Réaction entre le fer et l'acide chlorhydrique ; interprétation


   - Les ions hydrogène et chlorure sont présents dans une solution
   d'acide chlorhydrique.

   - Critères de reconnaissance d'une transformation chimique :
   disparition des réactifs et apparition de produits.


   A.1.5 - Pile électrochimique et énergie chimique


   - Les espèces chimiques présentes dans une pile contiennent de
   l'énergie chimique dont une partie est transférée sous d'autres formes
   d'énergie lorsqu'elle fonctionne.


   - L'énergie mise en jeu dans une pile provient d'une réaction chimique
   : la consommation de réactifs entraîne "l'usure" de la pile.


   A2 - Synthèse d'espèces chimiques


   Peut-on synthétiser l'arôme de banane ?

   La synthèse des espèces chimiques déjà existantes dans la nature permet
   d'en abaisser le coût et/ou la disponibilité. (acétate d'isoamyle)


   Peut-on créer de nouvelles espèces chimiques ?

   La synthèse d'espèces chimiques n'existant pas dans la nature permet
   d'améliorer les conditions de vie. (nylon ou savon)

   Le nylon et les matières plastiques sont constitués de macromolécules.


   B - ENERGIE ELECTRIQUE ET CIRCUITS ELECTRIQUES EN "ALTERNATIF"

                                (12 semaines)


   B.1 - De la centrale électrique à l'utilisateur

   L'alternateur est la partie commune à toutes les centrales électriques.

   L'énergie reçue par l'alternateur est convertie en énergie électrique.

   Distinction entre les sources d'énergie renouvelables ou non.


   L'alternateur

   Une tension, variable dans le temps, peut être obtenue par déplacement
   d'un aimant au voisinage d'une bobine.


   Tension continue et tension alternative périodique

   Tension continue et tension variable au cours du temps ; tension
   alternative périodique.

   Période.

   Valeurs maximale et minimale d'une tension.


   L'oscilloscope et/ou l'interface d'acquisition, instrument de mesures
   de tension et de durée

   La fréquence d'une tension périodique et son unité, le hertz (Hz), dans
   le Système International (SI).

   Relation entre la période et la fréquence.

   La tension du secteur est alternative. Elle est sinusoïdale.

   La fréquence de la tension du secteur en France est 50 Hz.


   Pour une tension sinusoïdale, un voltmètre utilisé en alternatif
   indique la valeur efficace de cette tension.

   Cette valeur efficace est proportionnelle à la valeur maximale.


   B.2 - Puissance et énergie électriques


   Puissance : Puissance nominale indiquée par un appareil.

   Le watt (W) est l'unité de puissance du Système International (SI).

   Énoncé traduisant, pour un dipôle ohmique, la relation P = U.I où U et
   I sont des grandeurs efficaces.

   L'intensité du courant électrique qui parcourt un fil conducteur ne
   doit pas dépasser une valeur déterminée par un critère de sécurité.

   Le coupe-circuit protège les appareils et les installations contre les
   surintensités.


   Énergie : L'énergie électrique E transférée pendant une durée t à un
   appareil de puissance nominale P est donnée par la relation

   E = P.t

   Le joule (J) est l'unité d'énergie du Système International (SI).


   C - DE LA GRAVITATION... À L'ÉNERGIE MÉCANIQUE

                                (5 semaines)


   C1 - Interaction gravitationnelle


   Présentation succincte du système solaire.

   Action attractive à distance exercée par /

   - le Soleil sur chaque planète ;

   - une planète sur un objet proche d'elle ;

   - un objet sur un autre objet du fait de leur masse.

   La gravitation est une interaction attractive entre deux objets qui ont
   une masse ; elle dépend de leur distance.


   La gravitation gouverne tout l'Univers (système solaire, étoiles et
   galaxies).


   Poids et masse

   Action à distance exercée par la Terre sur un objet situé dans son
   voisinage : poids d'un corps.

   Le poids P et la masse m d'un objet sont deux grandeurs de nature
   différente ; elles sont proportionnelles.

   L'unité de poids est le newton (N).

   La relation de proportionnalité se traduit par P = m.g


   Un objet possède :

   - une énergie de position au voisinage de la Terre ;

   - une énergie de mouvement appelée énergie cinétique.

   La somme de ses énergies de position et cinétique constitue son énergie
   mécanique.

   Conservation d'énergie au cours d'une chute.


   C2 - Énergie cinétique et sécurité routière


   L'énergie cinétique : la relation donnant l'énergie cinétique d'un
   solide en translation est :

   E[c] = 1/2 m.v^2.

   L'énergie cinétique se mesure en joules (J).

   La distance de freinage croît plus rapidement que la vitesse.





                                     2e

                                   seconde

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Exploration de l’espace

   1 - De l’atome aux galaxies

   1.1. Présentation de l’Univers

   L’atome, la Terre, le système solaire,

   la Galaxie, les autres galaxies.

   1.2. Échelle des longueurs

   Échelle des distances dans l’univers de l’atome aux galaxies. Unités de
   longueur.

   Taille comparée des différents systèmes.

   1.3. L’année de lumière

   Propagation rectiligne de la lumière.

   Vitesse de la lumière dans le vide et dans l’air.

   Définition et intérêt de l’année de lumière.

   2 - Messages de la lumière

   2.1. Un système dispersif, le prisme

   Caractérisation d’une radiation.

   Lois de Descartes sur la réfraction pour une radiation (l’un des
   milieux étant l’air).

   Dispersion de la lumière blanche par un prisme.

   Variation de l’indice d’un milieu transparent selon la radiation qui le
   traverse; interprétation qualitative de la dispersion de la lumière par
   un prisme.

   2.2. Les spectres d’émission et d’absorption.

   2.2.1. Spectres d’émission

   Spectres continus d’origine thermique.

   Spectres de raies.

   2.2.2. Spectres d’absorption

   Bandes d’absorption de solutions colorés.

   Raies d’absorption caractéristiques d’un atome ou d’un ion.

   2.3. Application à l’astrophysique

   II - L’Univers en mouvement et le temps

   1 - Mouvements et forces

   1.1. Relativité du mouvement

   1.2. Principe d’inertie

   1.2.a. Effets d’une force sur le mouvement d’un corps. Rôle de la masse
   du corps

   1.2.b. Enoncé du principe d’inertie pour un observateur terrestre :
   “tout corps persévère dans son état de repos ou de mouvement rectiligne
   uniforme si les forces qui s’exercent sur lui se compensent”

   1.3. La gravitation universelle

   1.3.a. L’interaction gravitationnelle entre deux corps.

   1.3.b. La pesanteur résulte de l’attraction terrestre.

   Comparaison du poids d’un même corps sur la Terre et sur la Lune.

   1.3.c. Trajectoire d’un projectile.

   Interprétation du mouvement de la Lune (ou d’un satellite) par
   extrapolation du mouvement d’un projectile.

   2 - Le temps

   Utilisation d’un phénomène périodique.

   2.1 Phénomènes astronomiques : l’alternance des jours et des nuits, des
   phases de la lune,

   des saisons permettent de régler le rythme

   de la vie (jour, heure, mois, année).

   2.2 Dispositifs construits par l’Homme.

   III - L’air qui nous entoure

   1. Du macroscopique au microscopique

   1.1 Description d’un gaz à l’échelle

   microscopique.

   1.2 Nécessité de décrire l’état gazeux par des grandeurs physiques
   macroscopiques

   1.2.1 Notion de pression

   - force pressante exercée sur une surface, perpendiculairement à cette
   surface .

   - définition de la pression exercée

   sur une paroi par la relation P=F/S.

   - instrument de mesure de la pression : le manomètre.

   - unités de pression.

   - mise en évidence et origine de la pression dans un gaz ;
   interprétation microscopique.

   1.2.2. Notion d’état thermique

   De nombreux phénomènes physiques peuvent renseigner sur l’état
   thermique d’un corps comme : la dilatation des liquides, la dilatation

   des gaz, la variation de la résistance électrique, l’émission de
   rayonnement (cf. Messages

   de la lumière)… La mesure d’une température implique

   l’équilibre thermique de deux corps en contact.

   2. Lien entre agitation thermique et

   température : équation d’état des gaz parfaits

   - l’agitation des molécules constituant un gaz à faible pression
   caractérise son état thermique et peut être utilisée pour définir sa
   température.

   - tous les gaz permettent de définir la même échelle de température,
   dite échelle Kelvin.

   - l’absence d’agitation thermique correspond au zéro absolu.

   - unité de température absolue : le Kelvin.

   - la température en degré Celsius est déduite de la température absolue
   T

                                   CHIMIE

   I - “Chimique ou naturel ?”

   1 - La chimie du monde : mise en évidence de l’ubiquité des espèces
   chimiques

   1.1. Inventaire et classement de quelques espèces chimiques

   1.2. Espèces chimiques naturelles et espèces chimiques synthétiques

   2 - Le monde de la chimie : approches expérimentale et historique de
   l’extraction, de la séparation et de l’identification d’espèces
   chimiques

   2.1. Techniques d’extraction d’espèces chimiques organiques

   a) Approche historique

   b) Principe de l’extraction par solvant

   c) Extraction d'espèces chimiques à partir d'un “produit” de la nature
   : extraction par solvant ou par entraînement à la vapeur

   2.2. Séparation et identification d’espèces chimiques

   Caractérisation ou identification par comparaison d’une espèce chimique
   extraite.

   a) Chromatographie

   Principe de la chromatographie : phase fixe, phase mobile, révélation,
   interprétation, application à la séparation des espèces d’un mélange et
   à l’analyse.

   b) Caractéristiques physiques

   Tf, Teb, densité, indice de réfraction, “couleur”, solubilités.

   3 - Le monde de la chimie : la synthèse des espèces chimiques au
   laboratoire et dans l’industrie

   3.1 Nécessité de la chimie de synthèse.

   Quelques exemples de synthèse dans la chimie lourde et dans la chimie
   fine (à haute valeur ajoutée) à partir des matières premières de la
   nature et en fonction des besoins des consommateurs.

   3.2. Synthèse d'une espèce chimique

   3.3. Caractérisation d’une espèce chimique synthétique et comparaison
   avec un extrait naturel comportant la même espèce chimique que l’espèce
   synthétisée.

   II - Constitution de la matière

   1 - Des modèles simples de description de l’atome

   1.1. Un modèle de l’atome

   Noyau (protons et neutrons), électrons :

   Nombre de charge et numéro atomique Z.

   Nombre de nucléons A.

   Charge électrique élémentaire, charges des constituants de l’atome.

   Électroneutralité de l’atome

   Masse : masses des constituants de l’atome ; masse approchée d’un atome
   et de son noyau, considérée comme la somme des masses de ses
   constituants.

   Dimension : ordre de grandeur du rapport des dimensions respectives de
   l’atome et de son noyau.

   1.2. L’élément chimique

   Définitions des isotopes.

   Définitions des ions monoatomiques

   Caractérisation de l’élément par son numéro atomique et son symbole.

   Conservation de l’élément au cours des transformations chimiques.

   1.3. Un modèle du cortège électronique

   Répartition des électrons en différentes couches, appelées K, L, M.

   Répartition des électrons pour les éléments de Z compris entre 1 et 18.

   2 - De l’atome aux édifices chimiques

   2.1. Les règles du “duet” et de l’octet

   a) Enoncé des règles de stabilité des atomes de gaz nobles (ou
   “rares”), inertie chimique.

   b) Application aux ions mono-atomiques stables.

   c) Application aux molécules à l’aide du modèle de Lewis de la liaison
   covalente.

   Représentation de Lewis de quelques molécules.

   Dénombrement des doublets d’électrons liants et non liants.

   Notion d’isomérie.

   2.2. La géométrie de quelques molécules simples.

   Disposition relative des doublets d’électrons en fonction de leur
   nombre.

   Application à des molécules ne présentant que des liaisons simples.

   Représentation de Cram.

   3 - La classification périodique des éléments

   3.1. Classification périodique des éléments.

   La démarche de Mendeleïev pour établir sa classification ; son génie,
   ses erreurs.

   Les critères actuels de la classification : Z et les électrons de la
   couche externe.

   3.2. Utilisation de la classification périodique.

   Familles chimiques.

   Formules des molécules usuelles et charges des ions monoatomiques ;
   généralisation à des éléments de Z plus élevés.

   III - Transformations de la matière

   1 - Outils de description d’un système

   1.1. De l’échelle microscopique à l’échelle macroscopique : la mole

   Unité de la quantité de matière : la mole.

   Constante d'Avogadro, NA

   Masse molaire “atomique” : M (g.mol-1).

   Masse molaire moléculaire.

   Volume molaire Vm (L.mol-1) à T et P.

   1.2. Concentration molaire des espèces moléculaires en solution.

   Notions de solvant, soluté, solution et solution aqueuse.

   Dissolution d’une espèce moléculaire.

   Concentration molaire d’une espèce dissoute en solution non saturée.

   Dilution d’une solution.

   2 - Transformation chimique d’un système

   2.1. Modélisation de la transformation : réaction chimique

   Exemples de transformations chimiques.

   Etat initial et état final d’un système.

   Réaction chimique.

   Ecriture symbolique de la réaction

   chimique : équation.

   Réactifs et produits.

   Ajustement des nombres stoechio-métriques.

   2.2. Bilan de matière

   Initiation à l’avancement.

   Expression des quantités de matière (en mol) des réactifs et des
   produits au cours de la transformation.

   Réactif limitant et avancement maximal

   Bilan matière.

   Cette progression dans les contenus est accompagnée par la construction
   d’un tableau descriptif de l’évolution du système au cours de la
   transformation.



                                     1s

                                  première

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   I - Les interactions fondamentales

   (3 heures, 1 TP)

   1 - Particules élémentaires

   Les constituants de la matière: neutrons, protons, électrons.

   Charge élémentaire.

   2 - Interactions fondamentales

   - La masse et l’interaction gravitationnelle; loi de Newton.

   - Les charges et l’interaction électrique; loi de Coulomb; direction,
   sens, valeur:

   F = kqq’/d2 avec k = 9x109 S I

   Phénomènes d’électrisation.

   Isolants. Conducteurs; porteurs de charge : électrons et ions

   - Les nucléons et l’interaction forte.

   Deux interactions à l’oeuvre dans le noyau :la répulsion coulombienne
   entre protons compensée, jusqu’à l’uranium, par une interaction
   attractive intense mais de courte portée.

   3 - Interactions et cohésion de la matière à diverses échelles

   échelle astronomique

   échelle atomique et humaine

   échelle du noyau.

   II - Forces, travail et énergie

   (18 heures, 6 TP)

   A - FORCES ET MOUVEMENTS

   1 - Mouvement d'un solide indéformable

   1.1 Vecteur vitesse d'un point du solide

   1.2 Centre d'inertie d'un solide

   1.3 Mouvement de translation d'un solide

   1.4 Mouvement de rotation d'un solide autour d'un axe fixe ; vitesse
   angulaire

   2 - Forces macroscopiques s'exerçant sur un solide

   Actions exercées sur un solide ; exemples d'effets produits (maintien
   en équilibre, mise en mouvement de translation, de rotation,
   déformations)

   3 - Une approche des lois de Newton appliquées au centre d'inertie

   1e loi : Principe d'inertie

   Ce principe n'est vrai que dans certains référentiels

   Ces référentiels sont dits galiléens.

   2e loi : Aspect semi-quantitatif : comparaison de la somme des forces
   et de la variation du vecteur vitesse du centre d'inertie dans un
   référentiel galiléen.

   3e loi : Principe des actions réciproques

   B - TRAVAIL MÉCANIQUE ET ÉNERGIE

   1 - Travail d'une force

   1.1 Notion de travail d'une force

   Effets possibles d'une force dont le point d'application se déplace.

   1.2 Travail d’une force constante

   WAB= F.AB = F.AB. cosα

   Unité de travail : le joule (symbole: J).

   Expression du travail du poids d’un corps.

   Travail moteur, travail résistant.

   1.3 Puissance du travail d’une ou plusieurs forces

   2 - Le travail: un mode de transfert de l’énergie

   2.1 Travail et énergie cinétique

   Dans un référentiel terrestre, étude expérimentale de la chute libre
   d’un corps au voisinage de la Terre; travail du poids:

   WAB(P) = Δ[(1/2)MVG2 ]

   Interprétation énergétique; définition de l’énergie cinétique d’un
   solide en translation.

   Généralisation : pour un solide en translation soumis à diverses
   forces:

   (1/2)MVB2 - (1/2)MVA2= ΣWAB(Fext)

   2.2 Travail et énergie potentielle de pesanteur

   Énergie potentielle d’un solide en interaction avec la Terre;

   Cas particulier des situations localisées au voisinage de la Terre.
   Relation Epp = Mgz .

   Transformation d’énergie potentielle en énergie cinétique dans le cas
   de la chute libre.

   2.3 Travail et énergie interne

   Quelques autres effets du travail reçu (déformations élastiques,
   élévation de température, changements d’état physico-chimiques).

   Notion d’énergie interne.

   3 - Le transfert thermique

   Un travail reçu peut produire une élévation de température d’un corps.
   Une élévation identique de température peut être obtenue par transfert
   d’énergie sous une autre forme: le transfert thermique ; aspect
   microscopique.

   Autre mode de transfert énergétique:le rayonnement.

   III Électrodynamique

   (15 heures, 5 TP)

   A - CIRCUIT ÉLECTRIQUE EN COURANT CONTINU

   1 - Transferts d'énergie au niveau d'un générateur et d'un récepteur.

   1.1 Énergie électrique We reçue par un récepteur, traversé par le
   courant d'intensité I, pendant Δt :

   We = (VA-VB) I Δt

   avec UAB = (VA-VB) > 0.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UABI.

   1.2 Effet Joule : applications

   1.3 Énergie électrique transférée du générateur au reste du circuit
   pendant la durée Δt :

   We = (VP-VN) I Δt

   (VP-VN) = UPN désigne la ddp ou tension entre les bornes positive et
   négative du générateur et I l'intensité du courant qui le traverse.

   Puissance électrique du transfert :

   P = UPN I

   1.4 Bilan du transfert d'énergie pendant la durée Δt

   Un récepteur absorbe une énergie électrique UAB I Δt , et "dissipe" une
   partie r.I2.Δt et convertit le reste sous une autre forme (mécanique,
   chimique...).

   Un générateur transforme partiellement une forme d'énergie (mécanique,
   chimique...) E.I.Δt en énergie électrique disponible UPN.I.Δt

   Le complément r.I2.Δt est dissipé sous forme thermique par effet Joule.

   2 - Comportement global d'un circuit

   2.1 Distribution de l'énergie électrique pendant la durée Δt :

   We(générateur) = ΣWe(récepteurs)

   Justification énergétique des lois d'additivité des tensions et des
   intensités (loi des noeuds).

   2.2 Etude des paramètres influant sur l'énergie transférée par le
   générateur au reste d'un cicuit résistif :

   - Influence de la force électromotrice E

   - Influence des résistances et de leurs associations

   - Relation I = E / Req

   - Puissance maximale disponible aux bornes d'un générateur, tolérée par
   un récepteur.

   B - MAGNÉTISME. FORCES ÉLECTROMAGNÉTIQUES

   1. Champ magnétique

   Action d'un aimant, d'un courant continu, sur une très courte aiguille
   aimantée.

   Vecteur champ magnétique B : direction, sens, valeur et unité.

   Exemples de lignes de champ magnétique ; champ magnétique uniforme.

   Superposition de deux champs magnétiques (addition vectorielle)

   2. Champ magnétique créé par un courant

   Proportionnalité de la valeur du champ B et de l'intensité du courant
   en l'absence de milieux magnétiques.

   Champ magnétique créé par :

   - un courant rectiligne ;

   - un solénoïde.

   3. Forces électromagnétiques

   Loi de Laplace ; direction, sens, valeur de la force : F = I.l .B.sinα

   4. Couplage électromagnétique

   Conversion d'énergie électrique en énergie mécanique. Rôle moteur des
   forces de Laplace. Observation de l'effet réciproque associé au
   mouvement d'un circuit dans un champ magnétique : conversion d'énergie
   mécanique en énergie électrique.

   IV Optique

   (9 heures, 3 TP)

   1. Conditions de visibilité d'un objet

   Rôle de l'oeil dans la vision directe des objets. Propagation de la
   lumière : modèle du rayon lumineux ; point-objet.

   Lentilles convergentes ; lentilles divergentes. Critères simples de
   tri.

   2. Images formées par des systèmes optiques

   2.1 Images données par un miroir plan

   Observation et localisation de l'image d'un objet donné par un miroir
   plan.

   Point-image conjugué d'un point objet. Lois de la réflexion.

   2.2 Images données par une lentille convergente

   Observation et localisation des images données par une lentille
   convergente.

   Modélisation géométrique d'une lentille mince convergente ; centre
   optique, foyers ; distance focale, vergence.

   Modélisation analytique : relations de conjugaison et de grandissement
   des lentilles minces convergentes.

   La loupe.

   3. Un exemple d'appareil optique

   Modélisation expérimentale d'un instrument d'optique simple : lunette
   astronomique, lunette terrestre ou jumelles, appareil de projection ou
   de rétro-projection...

                                   CHIMIE

   I - La mesure en chimie

   (16 heures de cours, 8 ou 9 TP)

   A - POURQUOI MESURER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE ?

   A partir d'exemples pris dans la vie courante, montrer la nécessité de
   disposer de différentes techniques de mesure et sensibiliser au choix
   d'une technique en fonction d'un objectif.

   B - GRANDEURS PHYSIQUES LIÉES AUX QUANTITÉS DE MATIÈRE

   1. Masse, volume, pression

   Grandeurs physiques liées aux quantités de matière solide ou liquide
   (masse, volume), et gazeuse (masse, volume, pression).

   Volume molaire d'un gaz parfait à pression et température connues.

   2 - Concentration ; solutions électrolytiques

   Solide ionique.

   Obtention d'une solution électrolytique par dissolution de solides
   ioniques, de liquides ou de gaz dans l'eau.

   Caractère dipolaire d'une molécule (dipôle permanent) : exemples de la
   molécule de chlorure d'hydrogène et de la molécule d'eau ; corrélation
   avec la classification périodique des éléments.

   Solvatation des ions ; interaction entre les ions dissous et les
   molécules d'eau. Cas particulier du proton.

   Concentration molaire de soluté apporté, notée c, et concentration
   molaire effective des espèces dissoutes, notée [X].

   3 - Applications au suivi d'une transformation chimique

   Évolution d'un système au cours d'une transformation chimique :
   avancement, tableau descriptif de l'évolution et bilan de matière.

   C - COMMENT DETERMINER DES QUANTITES DE MATIERE EN SOLUTION A L'AIDE
   D'UNE MESURE PHYSIQUE ? L'EXEMPLE DE LA CONDUCTIMETRIE

   1. Conductance d'une solution ionique, G

   Méthode de mesure de la conductance.

   Grandeurs d'influence (température et état de surface des électrodes,
   surface des électrodes, distance entre elles, nature et concentration
   de la solution).

   Courbe d'étalonnage G = f(c).

   2. Conductivité d'une solution ionique, σ

   Définition à partir de la relation

   G = σ.S/L

   Relation entre σ et c.

   3. Conductivité molaire ionique, li, et relation entre les
   conductivités molaires ioniques et la conductivité d'une solution

   Utilisation d'un tableau des conductivités molaires ioniques des ions
   les plus courants.

   Comparaison des conductivités molaires ioniques des ions H+(aq) et
   HO-(aq) à celles d'autres ions.

   Limites de la méthode d'étalonnage.

   D - COMMENT DÉTERMINER DES QUANTITÉS DE MATIÈRE EN SOLUTION A L'AIDE DE
   LA RÉACTION CHIMIQUE ?

   1. Réactions acido-basiques

   Exemples de réactions acido-basiques comme réactions impliquant des
   transferts de protons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger la
   définition d'un acide et d'une base au sens de BrØnsted.

   Quelques acides et bases usuels.

   Couple acide/base.

   Couples de l'eau :

   H3O+/H2O ; H2O/HO-(aq).

   L'eau est un ampholyte.

   2. Réactions d'oxydoréduction

   Exemples de réactions d'oxydoréduction comme réactions impliquant des
   transferts d'électrons.

   A partir de l'écriture de chacune des réactions, faire émerger, dans
   des cas simples, la définition d'un oxydant et d'un réducteur.

   Couple oxydant/réducteur.

   Mise en évidence de la nécessité d'une méthode et d'un formalisme pour
   écrire l'équation d'une réaction d'oxydoréduction.

   Utilisation du tableau périodique pour donner des exemples de
   réducteurs (les métaux) et d'oxydants parmi les non métaux (dihalogènes
   et dioxygène).

   3. Dosages (ou titrages) direct

   La réaction chimique comme outil de détermination des quantités de
   matière.

   Utilisation d'un tableau décrivant l'évolution du système au cours du
   dosage.

   Équivalence lors d'un dosage.

   II - La chimie créatrice

   (11 heures de cours ; 4 ou 5 TP)

   A - LA CHIMIE ORGANIQUE : DE SA NAISSANCE À SON OMNIPRÉSENCE DANS LE
   QUOTIDIEN

   1. Qu'est-ce que la chimie organique ?

   Cerner le champ de la chimie organique.

   Ressources naturelles : photosynthèse, synthèses biochimiques et
   hydrocarbures fossiles.

   2. Le carbone élément de base de la chimie organique

   Comment l'atome de carbone établit-il des liaisons avec d'autres atomes
   ?

   3. Quelques dates dans l'histoire de la chimie organique

   4. L'omniprésence de la chimie organique

   B - APPRENDRE A LIRE UNE FORMULE CHIMIQUE

   1. Introduction

   Une molécule organique comporte un squelette carboné et,
   éventuellement, des groupes caractéristiques.

   2. Le squelette carboné

   a) La diversité des chaînes carbonées

   - Chaîne linéaire, ramifiée ou cyclique saturée et insaturée.

   Formule brute, formule semi développée plane, approche de l'écriture
   topologique, isomérie de constitution mise en évidence sur quelques
   exemples simples de l'isomérie Z et E.

   - Influence de la chaîne carbonée sur les propriétés physiques :
   température d'ébullition, densité, solubilité (les exemples sont pris
   sur les chaînes saturées).

   - Application à la distillation fractionnée.

   b) La modification du squelette carboné.

   Allonger, raccourcir, ramifier, cycliser, ou déshydrogéner à partir de
   quelques applications industrielles : chimie du pétrole, polyaddition
   des alcènes et des dérivés éthyléniques.

   3. Les groupes caractéristiques : initiation à la réactivité

   a) Reconnaître les familles de composés : amine, composé halogéné,
   alcool, aldéhyde, cétone, acide carboxylique.

   b) Illustrer la réactivité des alcools : oxydation, déshydratation
   (élimination), passage aux composés halogénés (substitution).

   c) Passage d'un groupe caractéristique à un autre : quelques exemples
   au laboratoire et dans l'industrie

   III - L’énergie au quotidien : La cohésion de la matière et les aspects
   énergétiques de ses transformations

   (4h de cours, 1 ou 2 TP)

   1. La cohésion de la matière

   La molécule : assemblage d'atomes; énergie de liaison d'une liaison AB,
   notée DAB.

   Les assemblages de molécules : le solide et le liquide comparés au gaz
   (ordre de grandeur des distances entre les molécules ; de l'ordre au
   désordre) ; énergie de cohésion.

   2. Les transformations de la matière : aspects énergétiques et effets
   thermiques associés

   Transformations chimiques.

   Changement d'état.

   Utiliser les énergies de liaison pour estimer l'ordre de grandeur de
   l'énergie transférée au cours d'une réaction mettant en jeu des espèces
   chimiques à l'état gazeux.

   3. Quelques applications au quotidien des effets thermiques

   Transports et chauffage : enjeux et conséquences sur l'environnement.



                                     TS

                                  terminale

                             le contenu du cours

                                  PHYSIQUE

   Enseignement obligatoire

   BAC

   Introduction à l'évolution temporelle des systèmes (1 TP)

   Présenter, à travers les documents les plus divers, des situations
   réelles où l’évolution temporelle est d’une importance particulière :
   ondes sismiques, vibrations mécaniques, mouvements de balançoires,
   laser Terre-Lune, augmentation de la vitesse des moyens de transport
   (Train à grande vitesse), augmentation de la fréquence de l’horloge des
   ordinateurs, échelle de temps de la tectonique des plaques, décollage
   d’une fusée et mise en orbite de satellites, chute de la station MIR,
   saut en parachute et saut à l’élastique, amélioration des performances
   sportives, etc.

   A - Propagation d'une onde ; ondes progressives (2 TP + 9h)

   1. Les ondes mécaniques progressives

   1.1 Introduction

   A partir des exemples donnés en activité dégager la définition suivante
   d'une onde mécanique :

   "on appelle onde mécanique le phénomène de propagation d'une
   perturbation dans un milieu sans transport de matière".

   Célérité.

   Ondes longitudinales, transversales.

   Ondes sonores comme ondes longitudinales de compression-dilatation.

   Propriétés générales des ondes :

   - une onde se propage, à partir de la source, dans toutes les
   directions qui lui sont offertes.

   - la perturbation se transmet de proche en proche ; transfert d'énergie
   sans transport de matière.

   - la vitesse de propagation d'une onde est une propriété du milieu.

   - deux ondes peuvent se croiser sans se perturber.

   1.2 Onde progressive à une dimension

   Notion d'onde progressive à une dimension.

   Notion de retard : la perturbation au point M à l'instant t est celle
   qui existait auparavant en un point M' à l'instant t' = t - τ : avec τ
   = M'M/v, τ étant le retard et v la célérité (pour les milieux non
   dispersifs).

   2. Ondes progressives mécaniques périodiques

   Notion d'onde progressive périodique.

   Périodicité temporelle, période, ; périodicité spatiale.

   Onde progressive sinusoïdale, période, fréquence, longueur d'onde ;
   relation λ = v .T = v /N

   La diffraction dans le cas d'ondes progressives sinusoïdales : mise en
   évidence expérimentale.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé.

   La dispersion : mise en évidence de l'influence de la fréquence sur la
   célérité de l'onde à la surface de l'eau ; notion de milieu dispersif.

   3. La lumière, modèle ondulatoire

   Observation expérimentale de la diffraction en lumière monochromatique
   et en lumière blanche (irisation).

   Propagation de la lumière dans le vide.

   Modèle ondulatoire de la lumière : célérité, longueur d'onde dans le
   vide, fréquence, λ = c.T = c/ν.

   Influence de la dimension de l'ouverture ou de l'obstacle sur le
   phénomène observé ; écart angulaire du faisceau diffracté par une fente
   ou un fil rectilignes de largeur a :

   θ = λ / a.

   Lumière monochromatique, lumière polychromatique ; fréquence et
   couleur.

   Propagation de la lumière dans les milieux transparents ; indice du
   milieu.

   Mise en évidence du phénomène de dispersion de la lumière blanche par
   un prisme : l'indice d'un milieu transparent dépend de la fréquence de
   la lumière.

   B - Transformations nucléaires

   (2 TP + 7 h)

   1. Décroissance radioactive

   1.1 Stabilité et instabilité des noyaux

   Composition ; isotopie ; notation

   Z

   AX.

   Diagramme (N,Z)

   1.2 La radioactivité

   La radioactivité α, β-, β+, émission γ.

   Lois de conservation de la charge électrique et du nombre de nucléons

   1.3 Loi de décroissance

   Evolution de la population moyenne d'un ensemble de noyaux radioactifs

   ΔN = - λ N Δt ; N = N0 e-λt.

   Importance de l'activité |ΔN |/ Δt ; le becquerel.

   Constante de temps τ = I / λ.

   Demi-vie t1/2 = τ ln2.

   Application à la datation.

   2. Noyaux, masse, énergie

   2.1 Équivalence masse-énergie

   Défaut de masse ; énergie de liaison

   ΔE = Δm c2 ; unités : eV, keV, MeV.

   Énergie de liaison par nucléon.

   Équivalence masse-énergie.

   Courbe d'Aston - El /A = f(A)

   2.2 Fission et fusion

   Exploitation de la courbe d'Aston ; domaines de la fission et de la
   fusion.

   2.3 Bilan de masse et d'énergie d'une réaction nucléaire

   Exemples pour la radioactivité, pour la fission et la fusion.

   Existence de conditions à réaliser pour obtenir l'amorçage de réactions
   de fission et de fusion.

   C - Évolution des systèmes électriques (3TP + 10h)

   1. Cas d'un dipôle RC

   1.1 Le condensateur

   Description sommaire, symbole.

   Charges des armatures.

   Intensité : débit de charges.

   Algébrisation en convention récepteur i, u, q.

   Relation charge-intensité pour un condensateur i = dq/dt, q charge du
   condensateur en convention récepteur.

   Relation charge-tension q= C.u ; capacité, son unité le farad (F).

   1.2 Dipôle RC

   Réponse d'un dipôle RC à un échelon de tension : tension aux bornes du
   condensateur, intensité du courant ; étude expérimentale et étude
   théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans un condensateur.

   Continuité de la tension aux bornes du condensateur.

   Connaître la représentation symbolique d'un condensateur.

   2. Cas du dipôle RL

   2.1 La bobine

   Description sommaire d'une bobine, symbole.

   Tension aux bornes d'une bobine en convention récepteur :

   u = ri + L di /dt

   Inductance : son unité le henry (H).

   2.2 Dipôle RL

   Réponse en courant d'une bobine à un échelon de tension : étude
   expérimentale et étude théorique (résolution analytique).

   Énergie emmagasinée dans une bobine.

   Continuité de l'intensité du courant dans un circuit qui contient une
   bobine.

   3. Oscillations libres dans un circuit RLC série

   Décharge oscillante d'un condensateur dans une bobine.

   Influence de l'amortissement : régimes périodique, pseudo-périodique,
   apériodique.

   Période propre et pseudo-période.

   Interprétation énergétique : transfert d'énergie entre le condensateur
   et la bobine, effet Joule.

   Résolution analytique dans le cas d'un amortissement négligeable.

   Expression de la période propre

   T0 = 2 Π √ LC

   Entretien des oscillations.

   D - Évolution temporelle des systèmes mécaniques

   (5 TP + 22 h)

   1. La mécanique de Newton

   Lien qualitatif entre ΣFext et ΔvG (rappels).

   Comparaison de ΔvG correspondant à des intervalles de temps égaux pour
   des forces de valeurs différentes (résultat de l'activité).

   Introduction de ΔvG /Δt

   Accélération :

   aG = lim Δt à 0 (ΔvG /Δt) = dvG/dt ;

   vecteur accélération (direction, sens, valeur).

   Rôle de la masse.

   Deuxième loi de Newton appliquée au centre d'inertie.

   Importance du choix du référentiel dans l'étude du mouvement du centre
   d'inertie d'un solide : référentiels galiléens.

   Troisième loi de Newton : loi des actions réciproques (rappel).

   2. Étude de cas

   2.1 Chute verticale d'un solide

   Force de pesanteur, notion de champ de pesanteur uniforme.

   - Chute verticale avec frottement

   Application de la deuxième loi de Newton à un mouvement de chute
   verticale : forces appliquées au solide (poids, poussée d'Archimède,
   force de frottement fluide) ; équation différentielle du mouvement ;
   résolution par une méthode numérique itérative, régime initial et
   régime asymptotique (dit "permanent"), vitesse limite ; notion de temps
   caractéristique.

   - Chute verticale libre

   Mouvement rectiligne uniformément accéléré ; accélération indépendante
   de la masse de l'objet.

   Résolution analytique de l'équation différentielle du mouvement ;
   importance des conditions initiales.

   2.2 Mouvements plans

   - Mouvements de projectiles dans un champ de pesanteur uniforme

   Application de la deuxième loi de Newton au mouvement du centre
   d'inertie d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme dans le
   cas où les frottements peuvent être négligés.

   Équations horaires paramétriques.

   Équation de la trajectoire.

   Importance des conditions initiales.

   - Satellites et planètes

   Lois de Kepler (trajectoire circulaire ou elliptique).

   Référentiels héliocentrique et géocentrique.

   Étude d'un mouvement circulaire uniforme ; vitesse, vecteur
   accélération ; accélération normale.

   Énoncé de la loi de gravitation universelle pour des corps dont la
   répartition des masses est à symétrie sphérique et la distance grande
   devant leur taille (rappel).

   Application de la deuxième loi de Newton au centre d'inertie d'un
   satellite ou d'une planète : force centripète, accélération radiale,
   modélisation du mouvement des centres d'inertie des satellites et des
   planètes par un mouvement circulaire et uniforme, applications (période
   de révolution, vitesse, altitude, satellite géostationnaire).

   Interprétation qualitative de l'impesanteur dans le cas d'un satellite
   en mouvement circulaire uniforme.

   3. Systèmes oscillants

   3.1 Présentation de divers systèmes oscillants mécaniques

   Pendule pesant, pendule simple et système solide-ressort en oscillation
   libre : position d'équilibre, écart à l'équilibre, abscisse angulaire,
   amplitude, amortissement (régime pseudo-périodique, régime
   apériodique), pseudo-période et isochronisme des petites oscillations,
   période propre.

   Expression de la période propre d'un pendule simple : justification de
   la forme de l'expression par analyse dimensionnelle.

   3.2 Le dispositif solide-ressort

   Force de rappel exercée par un ressort.

   Étude dynamique du système "solide" : choix du référentiel, bilan des
   forces, application de la 2e loi de Newton, équation différentielle,
   solution analytique dans le cas d'un frottement nul. Période propre.

   3.3 Le phénomène de résonance

   Présentation expérimentale du phénomène : excitateur, résonateur,
   amplitude et période des oscillations, influence de l'amortissement.

   Exemples de résonances mécaniques.

   4. Aspects énergétiques

   Travail élémentaire d'une force.

   Travail d'une force extérieure appliquée à l'extrémité d'un ressort,
   l'autre extrémité étant fixe.

   Énergie potentielle élastique du ressort.

   Energie mécanique du système solide-ressort.

   Energie mécanique d'un projectile dans un champ de pesanteur uniforme.

   5. L'atome et la mécanique de Newton : ouverture au monde quantique

   Limites de la mécanique de Newton

   Quantification des échanges d'énergie.

   Quantification des niveaux d'énergie d'un atome, d'une molécule, d'un
   noyau.

   Application aux spectres, constante de Plank, ΔE = h.v .

   E - L'évolution temporelle des systèmes et la mesure du temps

   (2 h)

   Cette partie est considérée comme une révision de fin d’année, autour
   de la mesure du temps. Elle ne comporte aucune connaissance théorique
   ou compétence exigible nouvelle. Les exemples cités ne sont pas
   limitatifs et le professeur est libre de les enrichir.

   Comment mesurer une durée?

   - À partir d’une décroissance radioactive (âge de la Terre, âge de
   peintures rupestres…)

   - À partir de phénomènes périodiques

   . oscillateur électrique entretenu (oscillateur LC)

   . mouvements des astres

   . rotation de la Terre

   . horloges à balancier

   . horloges atomiques : définition de la seconde.

   • Mesurer une durée pour déterminer une longueur

   - À partir de la propagation d’une onde mécanique (télémètre
   ultrasonore, échographie, sonar…)

   - À partir de la propagation d’une onde lumineuse (télémétrie laser,
   distance Terre-Lune…)

   - Le mètre défini à partir de la seconde et de la célérité de la
   lumière

   - Le mètre et le pendule battant la seconde

   - Histoire de la mesure des longitudes

   • Mesurer une durée pour déterminer une vitesse

   - Mesure de la célérité du son

   - Mesure de la célérité de la lumière

                                  PHYSIQUE

   Enseignement de spécialité

   A - Produire des images, observer (5 séquences de 2 heures)

   1. Formation d'une image

   1.1 Image formée par une lentille mince convergente

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   Relations de conjugaison sous forme algébrique, grandissement.

   Validité de cette étude : conditions de Gauss.

   1.2 Image formée par un miroir sphérique convergent

   Sommet, foyer, axe optique principal, distance focale.

   Constructions graphiques de l'image:

   - d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique principal.

   - d'un point objet situé à l'infini.

   2. Quelques instruments d'optique

   2.1 Le microscope

   Description sommaire et rôle de chaque constituant : condenseur (miroir
   sphérique), objectif, oculaire.

   Modélisation par un système de deux lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   2.2 La lunette astronomique et le télescope de Newton

   Description sommaire et rôle de chaque constituant :

   - lunette astronomique : objectif, oculaire.

   - télescope de Newton : miroir sphérique, miroir plan, objectif.

   Modélisation de la lunette astronomique par un système afocal de deux
   lentilles minces et modélisation d'un télescope de Newton par un
   système miroirs, lentilles minces :

   - construction graphique de l'image intermédiaire et de l'image
   définitive d'un objet plan perpendiculaire à l'axe optique.

   - caractéristiques de l'image intermédiaire et de l'image définitive
   par construction et/ou par application des formules de conjugaison.

   - diamètre apparent.

   - grossissement standard.

   - cercle oculaire.

   B - Produire des sons, écouter

   (5 séquences de 2 h)

   1. Production d'un son par un instrument de musique

   Système mécanique vibrant associé à un système assurant le couplage
   avec l'air :

   - illustration par un système simple

   - cas de quelques instruments réels

   2. Modes de vibrations

   2.1 Vibration d'une corde tendue entre deux points fixes

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale : mode fondamental, harmoniques ; quantification de leurs
   fréquences.

   Noeuds et ventres de vibration.

   Oscillations libres d'une corde pincée ou frappée : interprétation du
   son émis par la superposition de ces modes.

   2.2 Vibration d'une colonne d'air

   Mise en évidence des modes propres de vibration par excitation
   sinusoïdale.

   Modèle simplifié d'excitation d'une colonne d'air par une anche ou un
   biseau : sélection des fréquences émises par la longueur de la colonne
   d'air.

   3. Interprétation ondulatoire.

   3.1 Réflexion sur un obstacle fixe unique

   Observation de la réflexion d'une onde progressive sur un obstacle fixe
   ; interprétation qualitative de la forme de l'onde réfléchie.

   Cas d'une onde progressive sinusoïdale incidente.

   Onde stationnaire : superposition de l'onde incidente sinusoïdale et de
   l'onde réfléchie sur un obstacle fixe.

   3.2 Réflexions sur deux obstacles fixes : quantification des modes
   observés.

   Onde progressive de forme quelconque entre deux obstacles fixes :
   caractère périodique imposé par la distance L entre les deux points
   fixes et la célérité v, la période étant 2L/v.

   Onde stationnaire entre deux obstacles fixes : quantification des modes
   ; relation 2L = nλ (n entier); justification des fréquences propres nn
   = nV/2L.

   3.3 Transposition à une colonne d'air excitée par un haut-parleur

   Observation qualitative du phénomène.

   4. Acoustique musicale et physique des sons

   Domaine de fréquences audibles ; sensibilité de l'oreille.

   Hauteur d'un son et fréquence fondamentale ; timbre : importance des
   harmoniques et de leurs transitoires d'attaque et d'extinction.

   Intensité sonore, intensité de référence : I0 = 10-12W/m2.

   Niveau sonore : le décibel acoustique, L = 10 log10(I/I0)

   Gammes : octaves, gamme tempérée.

   C - Produire des signaux, communiquer

   (4 séquences de 2 h)

   1. Les ondes électromagnétiques, support de choix pour transmettre des
   informations

   1.1 Transmission des informations

   A travers divers exemples, montrer que la transmission simultanée de
   plusieurs informations nécessite un "canal" affecté à chacune d'elles.

   Intérêt de l'utilisation d'une onde : transport à grande distance d'un
   signal, contenant l'information sans transport de matière mais avec
   transport d'énergie.

   1.2 Les ondes électromagnétiques

   Propagation d'une onde électromagnétique dans le vide et dans de
   nombreux milieux matériels...

   Classement des ondes électromagnétiques selon la fréquence et la
   longueur d'onde dans le vide.

   Rôle d'une antenne émettrice (création d'une onde électromagnétique),
   d'une antenne réceptrice (obtention d'un signal électrique à partir
   d'une onde électromagnétique).

   1.3 Modulation d'une tension sinusoïdale

   Information et modulation

   Expression mathématique d'une tension sinusoïdale :

   u(t) = Umax cos(2πft + Φ0)

   Paramètres pouvant être modulés : amplitude, fréquence et/ou phase.

   2. Modulation d'amplitude

   2.1 principe de la modulation d'amplitude

   Tension modulée en amplitude : tension dont l'amplitude est fonction
   affine de la tension modulante.

   Un exemple de réalisation d'une modulation d'amplitude.

   Notion de surmodulation.

   Choix de la fréquence du signal à moduler en fonction des fréquences
   caractéristiques du signal modulant.

   2.2 Principe de la démodulation d'amplitude

   Fonctions à réaliser pour démoduler une tension modulée en amplitude.

   Vérification expérimentale :

   - de la détection d'enveloppe réalisée par l'ensemble constitué de la
   diode et du montage RC parallèle.

   - de l'élimination de la composante continue par un filtre passe-haut
   RC.

   Restitution du signal modulant.

   3. Réalisation d'un disposotif permettant de recevoir une émission
   radio en modulation d'amplitude

   Le dipôle bobine condensateur montés en parallèle : étude expérimentale
   ; modélisation par un circuit LC parallèle.

   Association de ce dipôle et d'une antenne pour la réception d'un signal
   modulé en amplitude.

   Réalisation d'un récepteur radio en modulation d'amplitude.

                                   CHIMIE

   Enseignement obligatoire

   Introduction : Les questions qui se posent au chimiste

   (1 h)

   - Inventorier les activités du chimiste et les enjeux de la chimie dans
   la société.

   - Dégager quelques questions qui se posent au chimiste dans ses
   activités professionnelles.

   A - La transformation d’un système chimique est-elle toujours rapide ?

   (2 TP, 9 HCE)

   1. Transformations lentes et rapides

   - Mise en évidence expérimentale de transformations lentes et rapides.

   - Mise en évidence expérimentale des facteurs cinétiques : température
   et concentration des réactifs.

   - Rappels sur les couples oxydant/réducteur et sur l'écriture des
   équations de réactions d'oxydoréduction.

   2. Suivi temporel d'une transformation

   - Tracé des courbes d'évolution de quantité de matière ou de
   concentration d'une espèce et de l'avancement de la réaction au cours
   du temps : utilisation du tableau descriptif d'évolution du système
   chimique, exploitation des expériences.

   - Vitesse de réaction :

   Définition de la vitesse volumique de réaction exprimée en unité de
   quantité de matière par unité de temps et de volume.

   v = (1/V) x (dx/dt ) où x est l'avancement de la réaction et V le
   volume de la solution.

   Évolution de la vitesse de réaction au cours du temps.

   - Temps de demi-réaction noté t1/2 :

   Définition et méthodes de détermination.

   Choix d'une méthode de suivi de la transformation selon la valeur de
   t1/2.

   Une nouvelle technique d'analyse, la spectrophotométrie : L'absorbance
   A, grandeur mesurée par le spectrophotomètre.

   Relation entre l'absorbance et la concentration effective d'une espèce
   colorée en solution, pour une longueur d'onde donnée et pour une
   épaisseur de solution traversée donnée.

   Suivi de la cinétique d'une transformation chimique par
   spectrophotométrie.

   3. Quelle interprétation donner au niveau microscopique ?

   Interprétation de la réaction chimique e termes de chocs efficaces.

   Interprétation de l'influence de la concentration des entités réactives
   et de la température sur le nombre de chocs et de chocs efficaces par
   unité de temps.

   B - La transformation d’un système chimique est-elle toujours totale ?

   (4 TP, 9 HCE)

   1. Une transformation chimique n'est pas toujours totale et la réaction
   a lieu dans les deux sens

   - Introduction du pH et de sa mesure.

   - Mise en évidence expérimentale sur une transformation chimique
   donnée, d'un avancement final différent de l'avancement maximal.

   - Symbolisme d'écriture de l'équation de la réaction : le signe égal =.

   - État d'équilibre d'un système chimique.

   - Taux d'avancement final d'une réaction : τ = χfinal/ χmaximal.

   - Interprétation à l'échelle microscopique de l'état d'équilibre en
   termes de cinétique : chocs efficaces entre entités réactives d'une
   part et entités produites d'autre part.

   2. Etat d'équilibre d'un système

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale en fonction des
   concentrations molaires des espèces dissoutes pour un état donné du
   système.

   - Généralisation à divers exemples en solution aqueuse homogène ou
   hétérogène (présence de solides).

   - Détermination de la valeur du quotient de réaction dans l'état
   d'équilibre du système, noté Qr,éq.

   - Constante d'équilibre K associée à l'équation d'une réaction, à une
   température donnée.

   -Influence de l'état initial d'un système sur le taux d'avancement
   final d'une réaction.

   3. Transformations associées à des réactions acido-basiques en solution
   aqueuse

   - Autoprotolyse de l'eau; constante d'équilibre appelée produit ionique
   de l'eau, notée Ke et pKe.

   - Échelle de pH : solution acide, basique et neutre.

   - Constante d'acidité, notée KA et pKA.

   - Comparaison du comportement en solution, à concentration identique,
   des acides entre eux et des bases entre elles.

   - Constante d'équilibre associée à une réaction acido-basique.

   - Diagrammes de prédominance et de distribution d'espèces acides et
   basiques en solution.

   - Zone de virage d'un indicateur coloré acido-basique.

   - Titrage pH-métrique d'un acide ou d'une base dans l'eau en vue de
   déterminer le volume versé à l'équivalence et de choisir un indicateur
   coloré acido-basique pour un titrage.

   - Qu'en est-il des transformations totales ?

   Détermination du taux d'avancement final d'une réaction sur un exemple
   de titrage acido-basique.

   C - Le sens “spontané” d’évolution d’un système est-il prévisible?

   Le sens d’évolution d’un système chimique peut-il être inversé ?

   (3 TP + 9 h)

   1. Un système chimique évolue spontanément vers l'état d'équilibre

   - Quotient de réaction, Qr : expression littérale (rappel) et calcul de
   sa valeur pour un état quelconque donné d'un système.

   - Au cours du temps, la valeur du quotient de réaction Qr tend vers la
   constante d'équilibre K (critère d'évolution spontanée).

   - Illustration de ce critère sur des réactions acido-basiques et des
   réactions d'oxydoréduction.

   2. Les piles, dispositifs mettant en jeu des transformations spontanées
   permettant de récupérer de l'énergie

   - Transfert spontanés d'électrons entre des espèces chimiques
   (mélangées ou séparées) de deux couples oxydant/réducteur du type ion
   métallique/métal, Mn+/M(s).

   - Constitution et fonctionnement d'une pile : observation du sens de
   circulation du courant électrique, mouvement des porteurs de charges,
   rôle du pont salin, réactions aux électrodes.

   La pile, système hors équilibre au cours de son fonctionnement en
   générateur.

   Lors de l'évolution spontanée, la valeur du quotient de réaction tend
   vers la constante d'équilibre. La pile à l'équilibre "pile usée" :
   quantité d'électricité maximale débitée dans un circuit.

   - Force électromotrice d'une pile (f.é.m.) E : mesure, polarité des
   électrodes, sens de circulation du courant (en lien avec le cours de
   physique).

   - Exemple de pile usuelle.

   3. Exemples de transformations forcées

   - Mise en évidence expérimentale de la possibilité, dans certains cas,
   de changer le sens d'évolution d'un système en imposant un courant de
   sens inverse à celui observé lorsque le système évolue spontanément
   (transformation forcée).

   - Réactions aux électrodes, anode et cathode.

   - Application à l'électrolyse : principe et exemples d'applications
   courantes et industrielles.

   D - Comment le chimiste contrôle-t-il les transformations de la
   matière?

   Exemples pris dans les sciences de l’ingénieur et dans les sciences de
   la vie

   (4 TP, 7 HCE)

   1. Les réactions d'estérification et d'hydrolyse

   - Formation d'un ester à partir d'un acide et d'un alcool, écriture de
   l'équation de la réaction correspondante, appelée réaction
   d'estérification.

   - Hydrolyse d'un ester, écriture de l'équation de la réaction
   correspondante.

   - Mise en évidence expérimentale d'un état d'équilibre lors des
   transformations faisant intervenir des réactions d'estérification et
   d'hydrolyse.

   - Définition du rendement d'une transformation.

   - Définition d'un catalyseur.

   - Contrôle de la vitesse de réaction : température et catalyseur.

   - Contrôle de l'état final d'un système : excès d'un réactif ou
   élimination d'un produit.

   2. Des exemples de contrôle de l'évolution de systèmes chimiques pris
   dans l'industrie chimique et dans les sciences de la vie

   - Changement d'un réactif

   Synthèse d'un ester à partir d'un anhydride d'acide et d'un alcool.

   Hydrolyse basique des esters : applications à la saponification des
   corps gras (préparations et propriétés des savons, relations
   structure-propriétés).

   - Utilisation de la catalyse

   Catalyse homogène, hétérogène, enzymatique : sélectivité des
   catalyseurs.

   Enseignement de spécialité

   A - Extraire et identifier des espèces chimiques (2 séances)

   Extraction (1 séance)

   - Eugénol dans le clou de girofle.

   - Citral et limonène dans l’écorce de citron, d’orange et dans les
   feuilles

   de verveine.

   - Trimyristine dans la noix de muscade.

   - Acide gallique dans la poudre de Tara.

   Chromatographie (adsorption et partage) sur couche mince, sur papier ou
   sur colonne (pipette Pasteur) (1 séance)

   - Colorants alimentaires dans un sirop, dans une boisson
   rafraîchissante sans alcool ou dans une confiserie.

   - Colorants du paprika.

   - Sucres dans un jus de fruit.

   - Identification des principes actifs dans un médicament

   (aspirine, paracétamol et caféine).

   - Analyse d’un laiton.

   - Acides aminés, produits d’hydrolyse de l’aspartame.

   - Pigments dans les plantes vertes (épinard, oseille, etc.).

   B - Créer et reproduire des espèces chimiques (2 séances)

   - Conservateur alimentaire : acide benzoïque.

   - Colorant alimentaire : amarante.

   - Arôme : vanilline.

   - Synthèse d’une imine présentant les propriétés d’un cristal liquide.

   - Synthèse d’un amide à propriétés analgésiques : le paracétamol.

   - Synthèse d’un polyamide : le nylon.

   C - Effectuer des contrôles de qualité (4 séances)

   A - Étalonnage (1 séance) -

   - Ions fer dans un vin ou dans une bande magnétique.

   - “Chlore” dans une eau de piscine.

   - Colorant alimentaire dans des confiseries.

   - Cuivre dans un laiton.

   - Bleu de méthylène dans un collyre.

   B - Titrage direct (d), indirect (i)

   1. Réaction d’oxydoréduction (1 séance)

   - Vitamine C dans un jus de citron (d ou i).

   - Éthanol dans un vin (i).

   - Eau oxygénée officinale (d).

   - Eau de Javel (i).

   - Dioxyde de soufre total dans un vin blanc (i).

   - Ions fer dans un produit phytosanitaire, un minerai ou une bande
   magnétique (i).

   2. Réaction acido-basique (1 séance)

   • Titrages directs suivis par pH-métrie ou indicateur de fin de
   réaction.

   • Titrage de l’acide

   - Acide lactique dans un lait.

   - Vitamine C dans un comprimé.

   - Indice d’acide d’une huile.

   •Titrage de la base

   - Ions hydrogénocarbonate dans une eau minérale ou dans une solution

   de perfusion de pharmacie.

   - Ammoniaque de droguerie.

   3. Autres réactions (1 séance)

   3.1 Réaction de précipitation

   • Indicateur de fin de réaction

   - Ions chlorure dans une eau ou dans un absorbeur d’humidité (d).

   - Ions argent dans un papier ou un film photographique (d).

   • Conductimétrie

   - Ions chlorure dans une eau minérale (d).

   - Ions sulfate dans une eau minérale (d).

   - Métal lourd dans une eau usée (ions argent, ions plomb(II), etc.)
   (d).

   3.2 Réaction de complexation, avec indicateur de fin de réaction

   - Ions calcium et magnésium dans une eau minérale (d).

   - Ions calcium seuls dans une eau minérale ou dans un absorbeur

   d’humidité (d).

   3.3 Autres

   - Indice d’iode d’une huile (insaturation) par le réactif de Wijs (i).

   D - Élaborer un “produit” de consommation : de la matière première à la
   formulation (3 séances)

   1. Séparer (1 séance)

   Illustrations de quelques procédés utilisés en hydrométallurgie

   • Production d’un oxyde à partir d’un minerai :

   - alumine, une étape dans l’élaboration de l’aluminium,

   - dioxyde de titane(IV), une étape dans l’élaboration du titane.

   • Séparation :

   - des ions fer(III) des ions zinc(II), une étape dans l’élaboration du
   zinc,

   - des ions fer(III) des ions cuivre(II), une étape dans l’élaboration
   du cuivre.

   2. Électrolyser (1 séance)

   Purifier, protéger (contre la corrosion), embellir, récupérer

   • Affinage du cuivre.

   • Dépôt électrolytique :

   - anodisation de l’aluminium,

   - étamage électrolytique de l’acier,

   - électrozingage.

   • Récupération de l’étain (traitements d’effluents liquides).

   3. Formuler, conditionner*(1 séance)

   Recherche documentaire avec support expérimental chaque fois que
   possible

   - les différentes formulations de l’aspirine et du paracétamol,

   - les conservateurs alimentaires,

   - les emballages alimentaires.


   Haut de page
   physique chimie college lycee

PCCL sur iPad ou android

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos pour les 12-13 ans (5e)
          + cours-exos pour les 13-14 ans (4e)
          + cours-exos pour les 14-15 ans (3e)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english


                              [logo_puffin.png]


   Infos publiées le 01/01/2018

   De nombreux collègues sont désolés de ne pouvoir utiliser ce site sur
   les tablettes fournies par le département, android ou iPad. Ce problème
   est désormais résolu car ils peuvent y accéder grâce au navigateur web
   Puffin Academy, pour android et iPad. Avec ce navigateur, qui gère bien
   la lecture de flash, les élèves ne peuvent se rendre que sur des sites
   à vocation pédagogique. PCCL se trouve désormais inscrit dans le
   catalogue de Puffin Academy, parmi ces sites.
                                [puffin.png]

                               PUFFIN ACADEMY




   Sur Ipad :


   Télécharger ce navigateur depuis iTunes puis l'installer :


                            [icon_app_store.png]

   Sur android :


   Télécharger ce navigateur depuis Google play puis l'installer :


                            [icon_play_store.png]


        Le lien vers PCCL sur le "Puffin Academy Class Portal" : PCCL


                       page mise à jour le 01/01/2018
   fo pa chercher a recuperer c pa bien


   physique chimie college lycee
   Cycle 3 (CM1 - CM2 - 6e)

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos pour les 5e (12-13 ans)
          + cours-exos pour les 4e (13-14 ans)
          + cours-exos pour les 3e (14-15 ans)
     * español
     * english



                                 [INS: :INS]
    Animations cm1-cm2-6^e
    Caractériser un mouvement
    Exemple de mouvement dont la vitesse ne varie pas au cours du temps :
       vidéo | 2:08
     * 01  Mouvement rectiligne uniforme | scooter
       vidéo | 4:42
     * 02  Mouvement rectiligne uniforme | "parachute"
       vidéo | 7:25
     * 03  Mouvement rectiligne uniforme | calcul de vitesse

    Exemple de mouvement dont la vitesse augmente au cours du temps :
       vidéo | 1:27
     * 04  Mouvement rectiligne accéléré | scooter
       vidéo | 5:07
     * 05  Mouvement rectiligne accéléré | chute libre

    Exemple de mouvement dont la vitesse diminue au cours du temps :
       vidéo | 1:13
     * 06  Mouvement rectiligne ralenti | scooter

    Ex. où la vitesse varie en direction :
       vidéo | 3:12
     * 07  Mouvement circulaire uniforme

    La vitesse varie en direction et en valeur :
       vidéo | 1:37
     * 08  Mouvement circulaire non uniforme

                                 [INS: :INS]

    D'autres trajectoires :
       vidéo | 7:11
     * 09  Balle lancée
       vidéo | 3:23
     * 10  Massue de jonglage
       vidéo | 3:52
     * 11  Pendule

    Les caractéristiques d'un mouvement (trajectoire, vitesse, position)
       dépendent du point de vue de l'observateur (référentiel) :
       vidéo | 2:00
     * 12  Relativité du mouvement

    Jeu :
       vidéo | 1:15
     * 13  Jeu sur la limitation de vitesse




    Décrire les mouvements de la Terre (rotation sur elle-même et
       alternance jour-nuit, autour du Soleil et cycle des saisons)
       vidéo | 5:57
     * 14  Mouvement de la Terre autour du Soleil




    Identifier différentes sources et connaitre quelques conversions
       d'énergie
       vidéo | 2:45
     * 15  Un circuit simple | vocabulaire
       vidéo | 1:42
     * 16  Alternateur | énergie mécanique > électrique
       vidéo | 4:29
     * 17  Barrage | énergie mécanique > électrique
       vidéo | 2:23
     * 18  Centrale thermique | Energie chimique > méca. > élec.



   s'abonner à la chaîne PCCL-Physique-Chimie





   [INS: :INS]



                                  © PCCL 2019
   physique chimie college lycee
   Physique Chimie en Cinquième

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos 5e (12-13 ans)
          + cours-exos 4e (13-14 ans)
          + cours-exos 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english



    Animations 5^e
    Électricité
       vidéo | 2:45
     * 01  Un circuit simple | vocabulaire
       vidéo | 3:17
     * 02  Circuits | schématisation
       vidéo | 4:42
     * 03  Sens du courant
       vidéo | 2:52
     * 04  Associations de dipôles
       vidéo | 4:48
     * 05  Associations | analogie
       vidéo | 1:44
     * 06  Conducteurs ou isolants
       vidéo | 5:39
     * 07  Courts-circuits | activités
       vidéo | 3:22
     * 08  Courts-circuits | interprétation

       s'abonner à la chaîne PCCL-Physique-Phimie

    Matière
       vidéo | 1:22
     * 09  Cycle de l'eau
       vidéo | 1:28
     * 10  États de l'eau
       vidéo | 2:00
     * 11  Traitement
       vidéo | 1:24
     * 12  Chromatographie
       vidéo | 1:41
     * 13  Dissolution et masse
       vidéo | 2:58
     * 14  Dissolution-Dilution-Fusion
       vidéo | 3:02
     * 15  Miscibilité
       vidéo | 3:11
     * 16  Mesures de masses
       vidéo | 3:51
     * 17  Mesures de volumes
       vidéo | 1:33
     * 18  Expansibilité des gaz
       vidéo | 4:43
     * 19  Solidification - eau pure
       vidéo | 2:13
     * 20  Solidification - eau salée
       vidéo | 3:21
     * 21  Solidification - cyclohexane
       vidéo | 3:30
     * 22  Fusion - eau pure
       vidéo | 2:08
     * 23  Fusion - eau salée
       vidéo | 3:40
     * 24  Vaporisation - eau pure
       vidéo | 2:44
     * 25  Vaporisation - eau salée
       vidéo | 2:36
     * 26  Découvrir la verrerie


    Optique
       vidéo | 1:41
     * 27  Voir un objet
       vidéo | 1:19
     * 28  Propagation de la lumière
       vidéo | 1:30
     * 29  Les ombres
       vidéo | 5:25
     * 30  Phases de la Lune

       30 vidéos
     * ....  Chaîne YouTube PCCL Physique Chimie pour les 5e

    Documents vidéos
     *       Le corps humain est-il conducteur ?

    Exercices corrigés 5^e
    Électricité
     * 31  Circuit électrique
     *           ÉVALUATION-BILAN ÉLECTRICITÉ
    Matière
     * 32  L'eau/généralités/cycle
     * 33  L'eau/boissons
     * 34  Dissolution
     * 35  Solidification/fusion
     * 36  Vaporisation
     * 37  L'eau pure
     * 38  Convertir
     *           ÉVALUATION-BILAN MATIÈRE

    Optique
     * 39  Propagation
     *           ÉVALUATION-BILAN OPTIQUE

    Livrets Didapages
     * 40  Circuits
     * 41  Sens du courant
     * 42  Associations de dipôles
     * 43  Conducteurs et isolants
     * 44  Courts-circuits

   [INS: :INS]









   [INS: :INS]



                                 [INS: :INS]

© PCCL 2019
   physique chimie college lycee
   Physique Chimie en Quatrième

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos 5e (12-13 ans)
          + cours-exos 4e (13-14 ans)
          + cours-exos 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english



    Animations 4^e
    Électricité
       vidéo | 4:46
     * 01  Analogie hydraulique
       vidéo | 5:22
     * 02  Le multimètre - présentation
       vidéo | 1:29
     * 03  Mesure des tensions | simple allumage
       vidéo | 3:13
     * 04  Lois des tensions | Série & dérivation
       vidéo | 2:32
     * 05  Lois des tensions | pile + 2 lampes
       vidéo | 2:16
     * 06  Lois des tensions | alim stab + 2 lampes =
       vidéo | 2:35
     * 07  Lois des tensions | alim stab + 2 lampes ≠
       vidéo | 2:30
     * 08  Lois des tensions (lampe + R)
       vidéo | 6:19
     * 09  Lois des intensités | 2 lampes ≠
       vidéo | 4:40
     * 10  Lois des intensités
       vidéo | 8:29
     * 11  Résistance - Loi d'Ohm

       s'abonner à la chaîne PCCL-Physique-Phimie

    Chimie
       vidéo | 5:04
     * 12  Pression d'un gaz
       vidéo | 2:03
     * 13  Les 3 états de l'eau
       vidéo | 1:00
     * 14  Réaction simple : le barbecue
       vidéo | 3:20
     * 15  Formules chimiques
       vidéo | 5:33
     * 16  Quelques molécules en 3D
       vidéo | 8:21
     * 17  Équilibrer des équations bilans


    Optique
       vidéo | 5:09
     * 18  Spectre de la lumière blanche
       vidéo | 4:48
     * 19  Synthèse additive
       vidéo | 4:13
     * 20  Vive la France !
       vidéo | 4:04
     * 21  Les filtres
       vidéo | 3:00
     * 22  Couleurs des objets 1
       vidéo | 4:20
     * 23  Couleurs des objets 2
       vidéo | 1:36
     * 24  Couleurs des objets 3 : exercice
       vidéo | 4:53
     * 25  Lentille convergente
       vidéo | 4:25
     * 26  Mise au point vs accommodation

       26 vidéos
     * ....  Playlist YouTube pour les 4e

    Exercices corrigés 4^e
    Électricité
     * 27  Tension
     * 28  Intensité
     * 29  Résistance
     *           ÉVALUATION-BILAN ÉLECTRICITÉ


    Chimie
     * 30  Atomes et molécules
     * 31  Composition des molécules
     * 32  Réaction chimique
     * 33  Équations - niveau 1
     * 34  Équations - niveau 2
     * 35  Équations - niveau 3
     *           ÉVALUATION-BILAN CHIMIE


    Optique
     * 36  Couleurs
     * 37  Lentilles
     *           ÉVALUATION-BILAN OPTIQUE

   [INS: :INS] [INS: :INS]



                                 [INS: :INS]

© PCCL 2019
   physique chimie college lycee
   Physique Chimie en Troisième

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos 5e (12-13 ans)
          + cours-exos 4e (13-14 ans)
          + cours-exos 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english



    Animations 3^e
    Électricité
       vidéo | 1:42
     * 01  Alternateur | Produire une tension
       vidéo | 2:56
     * 02  Aimant+bobine+mouvement=tension
       vidéo | 2:23
     * 03  Tension alternative | centrale thermique
       vidéo | 4:14
     * 04  Tension variable | le tracé "à la main"
       vidéo | 5:10
     * 05  Oscilloscope | présentation
       vidéo | 6:47
     * 06  Amplitude, fréquence, période, Ueff
       vidéo | 2:27
     * 07  Amplitude et sensibilité verticale
       vidéo | 4:53
     * 08  Période et sensibilité horizontale
       vidéo | 6:02
     * 09  Fréquences des notes
       vidéo | 2:34
     * 10  Oscilloscope & GTBF
       vidéo | 3:49
     * 11  Puissance | coupe-circuit | surintensité

       s'abonner à la chaîne PCCL-Physique-Phimie

    Chimie
       vidéo | 3:00
     * 12  Conducteurs et isolants solides
       vidéo | 3:03
     * 13  Solutions conductrices... ou pas
       vidéo | 5:00
     * 14  Identification des ions
       vidéo | 5:56
     * 15  Fer et acide chlorhydrique


    Mécanique
       vidéo | 5:12
     * 16  Distance d'arrêt
       vidéo | 1:15
     * 17  Jeu ASSR
       vidéo | 4:57
     * 18  Masse vs poids
       vidéo | 4:52
     * 19  Relation entre la masse et le poids


    De la gravitation à l'énergie mécanique
       vidéo | 5:03
     * 20  L'énergie cinétique 1
       vidéo | 5:04
     * 21  L'énergie cinétique 2
       vidéo | 4:32
     * 22  Montagnes russes
       vidéo | 4:29
     * 23  Barrage
       vidéo | 5:03
     * 24  L'énergie en mécanique
       vidéo | 6:40
     * 25  Consommation d'énergie (élec.) domestique


    Un pas vers le lycée
       vidéo | 3:13
     * 26  Diagramme vitesse / durée
       vidéo | 2:13
     * 27  Diagramme distance / durée
       vidéo | 2:41
     * 28  Diagramme vitesse / distance
       vidéo | 10:18
     * 29  Représentation des forces

       34 vidéos
     * ....  Playlist YouTube pour les 3e

    Exercices corrigés 3^e
    Électricité
     * 30  Tension alternative
     * 31  Production U alternative
     * 32  Puissance et Énergie
     *           ÉVALUATION-BILAN ÉLECTRICITÉ


    Chimie
     * 33  Atomes et ions
     * 34  Nom des ions
     * 35  Tests des ions
     * 36  Acides et bases
     * 37  Acides sur métaux
     *           ÉVALUATION-BILAN CHIMIE


    Mécanique
     * 38  Masse et poids
     *           ÉVALUATION-BILAN POIDS-ÉNERGIE

   [INS: :INS]



   [INS: :INS]



                                 [INS: :INS]

© PCCL 2019
   physique chimie college lycee
   Physique Chimie au lycée - Seconde

   Afficher le menu [ ]
     * accueil
     * tablette ?
          + solution pour iPad et androïd
     * par niveau
          + animations - cm1-cm2-6e
          + animations - cinquième
          + animations - quatrième
          + animations - troisième
          + animations - seconde
          + animations - première
          + animations - terminale
     * par thème
          + mécanique
          + électricité
          + optique
          + chimie
          + matière
     * réforme 2016
          + organisation et transformations de la matière
          + mouvements et interactions
          + l'énergie et ses conversions
          + des signaux pour observer et communiquer
     * cours-exos
          + cours-exos 5e (12-13 ans)
          + cours-exos 4e (13-14 ans)
          + cours-exos 3e (14-15 ans)
     * flash bloqué ?
     * español
     * english



    Animations 2^e
    Constitution et transformations de la matière
    1. Constitution de la matière de l’échelle macroscopique à l’échelle
       microscopique
    A) Description et caractérisation de la matière à l’échelle
       macroscopique
       vidéo | 3:11
     * 01  Mesures de masses
       vidéo | 3:51
     * 02  Mesures de volumes
       vidéo | 6:08
     * 03  Masse volumique : mesures pour trois solvants incolores
       vidéo | 2:47
     * 04  Densité | Miscibilité des liquides
       vidéo | 7:32
     * 05  Chromatographie : séparer et identifier les espèces d'un
       mélange
    B) Modélisation de la matière à l’échelle microscopique
       vidéo | 7:55
     * 06  Classification périodique des éléments - Structure électronique
       des atomes - Lewis
       vidéo | 5:56
     * 07  Molécules en 3D - O[2], N[2], H[2]O, CO[2], CH[4], C[3]H[8],
       C[4]H[10], SO[2], NH[3]
       vidéo | 12:44
     * 08  Classification périodique des éléments - Formation des
       molécules - Règle duet et octet
       vidéo | 10:12
     * 09  Classification périodique des éléments - Isotopes - Masse
       molaire atomique
       vidéo | 9:11
     * 10  La mole - masse molaire
    2. Modélisation des transformations de la matière et transfert
       d’énergie
    A) Transformation physique
       vidéo | 2:58
     * 11  Dissolution-Dilution-Fusion
       vidéo | 2:03
     * 12  Les 3 états de la matière
       vidéo | 5:27
     * 13  Changement d'état physique - Solidification - eau pure
       vidéo | 3:59
     * 14  Changement d'état physique - Solidification - cyclohexane
    B) Transformation chimique
       vidéo | 3:20
     * 15  Formules chimiques
       vidéo | 5:33
     * 16  Quelques molécules en 3D
       vidéo | 8:21
     * 17  Équilibrer des équations bilans
       vidéo | 9:12
     * 18  Ajuster la stoechiométrie - Conservation des éléments
       vidéo | 9:46
     * 19  Ajuster la stoechiométrie - Conservation des éléments et de la
       charge
       vidéo | 8:52
     * 20  Bilan de matière - Tableau d'avancement - Réactif limitant
    C) Transformation nucléaire
       vidéo | 7:54
     * 21  Fusion nucléaire | Perte de masse | Énergie libérée | Exo
       vidéo | 8:27
     * 22  Fission nucléaire | Perte de masse | Énergie libérée | Exo

       s'abonner à la chaîne PCCL-Physique-Phimie

    Mouvement et interactions
    1. Décrire un mouvement
       vidéo | 7:03
     * 23  Relativité du mouvement - Choix du référentiel
       vidéo | 5:07
     * 24  Chronophotographie : Mouvement accéléré
       vidéo | 4:42
     * 25  Chronophotographie : Mouvement uniforme
       vidéo | 4:44
     * 26  Vecteur vitesse. Représentation NEW
       vidéo | 3:24
     * 27  Variation du vecteur vitesse. Représentation NEW
       vidéo | 3:13
     * 28  Mouvements : Diagramme vitesse / durée
       vidéo | 2:13
     * 29  Mouvements : Diagramme distance / durée
       vidéo | 2:41
     * 30  Mouvements : Diagramme vitesse / distance
    2. Modéliser une action sur un système
       vidéo | 10:18
     * 31  Représentation des forces
       vidéo | 6:20
     * 32  La gravitation
    3. Principe d’inertie
       vidéo | 4:05
     * 33  Principe d'inertie - Une expérience (1e loi de Newton)
       vidéo | 7:09
     * 34  Principe des actions réciproques (3e loi de Newton)
       vidéo | 9:43
     * 35  Principe d'inertie - QCM
       vidéo | 4:44
     * 36  Vecteur vitesse. Variation du vecteur vitesse. CHUTE LIBRE NEW


    Ondes et signaux
    1. Émission et perception d’un son
       vidéo | 6:47
     * 37  Rappels - Phénomènes périodiques
       vidéo | 2:34
     * 38  Oscilloscope & GTBF
       vidéo | 9:24
     * 39  Ondes sonores et électromagnétiques - Célérités
       vidéo | 9:21
     * 40  Ondes et santé - Domaines de fréquences.
       vidéo | 7:03
     * 41  La fréquence des sons
       vidéo | 4:17
     * 42  Perception du son 1/3 | HAUTEUR
       vidéo | 4:02
     * 43  Perception du son 2/3 | TIMBRE
       vidéo | 7:57
     * 44  Perception du son 3/3 | NIVEAU SONORE
    2. Vision et image
       vidéo | 10:52
     * 45  Réfraction - Loi de Snell-Descartes
       vidéo | 7:50
     * 46  Dispersion - prisme - spectre - émission - absorption
       vidéo | 4:53
     * 47  Lentille convergente 1/3 | Construction de l'image
       vidéo | 4:40
     * 48  Lentille convergente 2/3 | Grandissement
       vidéo | 4:25
     * 49  Lentille convergente 3/3 | Modèle de l'œil
    3. Signaux et capteurs
    A) Rappels de quatrième
       vidéo | 4:46
     * 50  Analogie hydraulique
       vidéo | 5:22
     * 51  Le multimètre - présentation
       vidéo | 1:29
     * 52  Mesure des tensions | simple allumage
       vidéo | 3:13
     * 53  Lois des tensions | Série & dérivation
       vidéo | 2:32
     * 54  Lois des tensions | pile + 2 lampes
       vidéo | 2:16
     * 55  Lois des tensions | alim stab + 2 lampes =
       vidéo | 2:35
     * 56  Lois des tensions | alim stab + 2 lampes ≠
       vidéo | 2:30
     * 57  Lois des tensions (lampe + R)
       vidéo | 6:19
     * 58  Lois des intensités | 2 lampes ≠
       vidéo | 4:40
     * 59  Lois des intensités
       vidéo | 2:35
     * 60  Représenter une tension  NEW
       vidéo | 5:23
     * 61  Loi des MAILLES (tensions)  NEW
       vidéo | 8:29
     * 62  Résistance - Loi d'Ohm
       vidéo | 5:30
     * 63  Caractéristique d'une pile  NEW

   [INS: :INS]









   [INS: :INS]



                                 [INS: :INS]

© PCCL 2019





   Haut de page
